# 聊聊我所喜欢的日本拉面

## 日本拉面介绍

以下来自维基百科：

> 日本最早关于中国面条的记载是明朝遗臣朱舜水流亡到日本后，用面条来款待日本江户时代的大名——水户藩藩主德川光圀，但并未普及。
>
> “ラーメン”的名称的来源有多种说法。被最多人认同的说法是来自汉语的“拉面”，所以汉字写做“拉面”。另外的说法包括：老面、卤面、柳面 。
>
> 在明治时代早期，拉面是横滨中华街常见的食品。1900年代，来自上海和广东的中国人在日本卖切面，配以简单的汤底和配料。在昭和年间，拉面在日本开始流行。那时拉面被叫做“支那そば”或“南京そば”（以中国都市命名乃强调其为中国产，而非特指南京）。
>
> 第二次世界大战之后，来自美国的廉价面粉和从中国战场回来的士兵使得中国风味的面条大行其道。同时日本政府官方禁止使用一切关于“支那”的词汇，故民间习惯称呼改为“中華そば”。“そば”是日本使用荞麦制作的荞麦面条。

毫无疑问，日本的拉面源于中国，但是日本人在此基础上做了一些改进。由于拉面物美价廉（相对的），适合我国北方人群（一周不吃馒头大饼面条想上吊），所以已经成为日本人和广大旅日游客的常用美食。

## 拉面的制作

以下来自维基百科：

> 大部分的面条都是使用面粉（小麦粉、强力粉）、水、盐，以及“碱水”（日语：かんすい，又被音译为“甘素”）为原料，颜色大多是黄色。碱水是指碳酸钾和碳酸钠的混合物（有时也会加入磷酸）。这是由于曾有人使用内蒙古的湖水来制作面条，结果发现面条变得更加好吃，因此研究了湖水的成分之后，发展出了这样的配方。碱水是属于碱性，会让面粉中的谷蛋白黏胶质产生性质变化，让面条具有光泽感和增加弹性，也会让面粉中的黄酮类变成黄色，让面条具有独特的颜色。
>
> 面条在各地粗细有所不同，但通常一家店只使用一种面。拉面店可以自己制作面条，也可以专门的面厂订做。订做时可以指定原料比例、制作方法、晾晒时间等等，以保持拉面店自己的特点。

可以看出，日本拉面配方和兰州拉面主料非常相似，兰州拉面使用的是蓬灰，主要成分是碳酸钾，蓬灰里面含有铅、砷成分（但含量远远低于国家规定的标准），毒性可能比日本拉面大些。四川的面条，好像也都是碱水面；广东的面条，分为碱水和不加碱水（只加鸡蛋）两种。

以下来自维基百科：

> 汤底的常见原料包括：鸡肉、猪骨、牛骨、柴鱼干（鲣节）、青花鱼干、小鱼干、海带、炒黄豆、香菇、洋葱、葱等等。拉面汤通常需要连续炖煮数小时甚至数天。有些拉面店使用或混用成桶买进的商业拉面汤，这种做法方便且可以降低成本，但专门的拉面饕客可以吃出其中的区别。

当年味千的汤底反正不咋的，不知道现在改进了没有，已经近十年没吃过味千的拉面了。

叉烧肉其实也是拉面的重要组成部分，拉面的叉烧肉是咸口，不是广东常见的甜口，标配是一大片或者两中片（最多），我还碰到过一次五小片的（少见）。对于叉烧肉，我就一个要求，三肥七瘦，肥而不腻。

## 拉面的口味

日本的“三大拉面”为：北海道札幌拉面、福冈博多拉面和福岛喜多方拉面。此外，东京拉面、和歌山拉面、熊本拉面、长崎拉面等也都很有名。

北海道拉面，酱油口味和味增（味噌）口味的拉面居多，一个是酱油，一个是酱。另外也有辛（辣）口拉面。函馆的盐味拉面也比较有特色，函馆是北海道南端最大城市，和本洲岛距离比较近，不那么喜欢浓油赤酱也比较可以理解。但是北海道比较寒冷，拉面偏咸口偏重口味，这和我国东北是一样的。

福岛喜多方拉面，这个由于我第一次去日本在福岛核电站事故之后了，所以没有机会去福岛吃，以后有机会吧。

东京附近的主流拉面口味就是东京拉面或者横滨拉面，一般东京附近没名的小馆子，都是这种口味。这一派的猪骨汤比较浓，肉也符合三肥七瘦，或者四六的标准。喜欢吃肉的人士，多半爱这一口。我有个朋友就超爱这东京风。其实香港上市公司味千拉面就是主打这个风格。

## 博多拉面

终于要说到正题了，博多拉面，我最爱的那一口。

博多拉面，特征是乳白色的豚骨白汤。又是维基百科的解释，但是总体而言，博多拉面最为清淡，也最讲究肉的肥而不腻，更适合我这样的不太能吃肉的人吧，汤要至少能喝掉一半。

博多地处九州岛的福冈的博多地区，是九州岛最繁华的地方。判断一个地方的繁华程度，简单的办法是看有没有苹果店。东京有三个，大阪一个，名古屋一个，福冈一个，仙台一个，札幌一个。所以这么说来，福冈算是日本的一线城市了。但是由于日本核心区域在大阪到东京的近畿和东海道一线，所以福冈就要降级一格算1.5线或者2线吧。

博多天神地区的拉面享誉日本，可是真正拉面豚骨（猪骨）拉面的发源地，是在久留米，福冈县南部的一个小城市，和佐贺县相邻。有人说久留米拉面的骨汤更清一点，总之这是符合我口味的拉面，如果看到久留米拉面的字样，我会毫不犹豫地去尝试一下的。

长浜拉面也是这一系的，名字源于长浜市场，估计是当年市场路边摊的起家的，据说面条非常细，适合在市场工作的人，能快速吃完。在福冈，我去过两次长浜鲜鱼市场，都是去吃海鲜饭（比东京筑地市场价格便宜不少），并没有吃到长浜拉面。但是福冈中洲屋台的拉面和这个很像。

屋台就是路边摊，主要卖烧烤、关东煮等等小吃，只有晚餐，晚上到点才能出摊，夜里再撤摊，白天就是一个过道。屋台像一个大棚子，因为日本多雨，所以外面一般都有塑料布防雨。我有次吃屋台就是下中雨的时候。屋台座位比较少，最多同时能坐10个人左右吧。屋台的东西并不便宜，但是各自都有特色，价钱不便宜才能保证口味的水准和卫生吧，这种独特的氛围也吸引了很多游客，当然还是日本人居多，日本人下班后就像去居酒屋一样去屋台聚餐也是常见的。

熊本拉面，也是博多这一个大系，但是稍微油一些。况且熊本的主打是马肉，还有有明海的海鲜，所以我对熊本拉面感觉一般。

长崎拉面，是最像中国面条的了，豆芽菜或者圆白菜很多的汤面。强烈建议吃不惯日式拉面的人去试试。

和歌山拉面还真没有试过，下次去大阪的时候，找一家试试。

## 拉面馆推荐

博多拉面，有牌子的一风堂连锁（一風堂，IPPUDO），连锁的好处是到处有店，东京大阪，北京上海，悉尼纽约总有一家离你近。味道绝对是博多风。价格稍高，但在东京就不算贵，东京整体物价高啊。

博多一幸舍，在北京的店比福冈大，比福冈干净，比福冈生意好，推荐！至少在东边的那家我去时看到过日本厨师，西单还没去过，哪天去趟看看。网上有人说他们家的肉汤腥味重，我没感觉，看个人吧。印象里要比一风堂便宜一点。

在日本，随便找一家打着久留米拉面牌子的店，我都推荐，哪怕不那么起眼，里面没人就餐。久留米大砲拉面很有名，其实其他的也不错，记得2015年在长崎，谷歌地图导航，步行700多米，在一条小巷子里找到一家久留米拉面，非常满意。

2018年10月在愛知県東海市大田町太田川附近的一个九州拉面金平，味道就不错。当时我是用谷歌地图搜索的，看到写了九州风味，就过去了。

永旺超市的拉面店也应该推荐下，不过永旺会有博多拉面和东京拉面的分别，所以一般我都会看一下风味再进。而且拉面的价格和地理位置相关，很多永旺的店开在小城市，价格比大城市便宜不少。例如东京，普通一碗拉面的价格是750-950日元，超过1000的非常少见。在福冈或者二三线城市会更低一些。

口味上讲，一兰拉面我是不推荐的。没有太多的特色，在我的排位里面会拍到后三的。但是一兰的快餐化和标准化还是做得很好的，而且据说卫生间还有一个卷纸墙，蛮有意思的。

基本上，排队吃拉面这种事能不干就不干，只要认好了适合你的口味，随便进一家拉面馆都不会让人太失望。在日本唯一一次在一風堂排队是当天走路比较多，不想再走了。

## 拉面馆点餐

一般我只点最普通的原味拉面，因为个人口味偏淡，另外朋友说过，原味最能体现拉面馆的汤、肉的风味。

粗细我其实不是特别在意，普通就行；软硬程度上，选软或者一般就可以了。

一个普通成年男子，一般日式拉面一碗是吃不饱的，可以加鸡蛋或者面条。最常见的是加一个迷你饭套餐，就是一个小碗饭，上面有鸡肉或者其他什么肉，午餐时套餐多有特价。注意，迷你饭比较便宜，但是不单卖，必须点拉面才能购买，当然替玉就是加面也是如此。在博多拉面店，一口一个的小煎饺也是常见的配餐。北京的博多一幸舍还有炸鸡肉球提供，好食肉者千万不要错过！讲到这里，想起拉面的劣处也很明显，没有蔬菜！需要回来补蔬菜沙拉，如果拉面馆允许，自带半棵生菜食用是最好的选择。这里一定要给拉面馆提个建议，建议加卖生菜，虽然他们不太可能看得明白吧。

博多拉面一般会有一些免费小咸菜，比如腌豆芽，清口下饭。

红姜和芝麻碎是必备，芝麻提香，姜解腻，缺了这两样，拉面乐趣少了四分之一。

## 补遗

前几天看到唐诺《世间的名字》中拉面师傅一文，终于知道一風堂这么大的名气来自创始人的匠心。

新冠病毒期间，出国是去不了的，好在离工作的地方不远有东方广场的一風堂分店在，当晚就去吃了一碗拉面，加面一份，加汤一份，全部吃完喝完，大满足！维持了和日本一样的味道。特别发现居然有蔬菜沙拉卖了，惊喜！
